# Doomsday-rule-algorithm
The Doomsday rule, Doomsday algorithm or Doomsday method is an algorithm of determination of the day of the week for a given date. It provides a perpetual calendar because the Gregorian calendar moves in cycles of 400 years. The algorithm for mental calculation was devised by John Conway in 1973
drawing inspiration from Lewis Carroll's perpetual calendar algorithm.[3][4][5] It takes advantage of each year having a certain day of the week upon which certain easy-to-remember dates, called the doomsdays, fall; for example, the last day of February, 4/4, 6/6, 8/8, 10/10, and 12/12 all occur on the same day of the week in any year. Applying the Doomsday algorithm involves three steps: Determination of the anchor day for the century, calculation of the anchor day for the year from the one for the century, and selection of the closest date out of those that always fall on the doomsday, e.g., 4/4 and 6/6, and count of the number of days (modulo 7) between that date and the date in question to arrive at the day of the week. The technique applies to both the Gregorian calendar and the Julian calendar, although their doomsdays are usually different days of the week.

The algorithm is simple enough that it can be computed mentally. Conway could usually give the correct answer in under two seconds. To improve his speed, he practiced his calendrical calculations on his computer, which was programmed to quiz him with random dates every time he logged on

#خوارزمية يوم الحساب 
(جون هورتون كونواي- John Horton Conway).

وهو أستاذ فخري في الرياضيات في جامعة برينستون، لديه خبرة في نظرية العقد ونظرية الأعداد ونظرية الألعاب التوافقية.

وربما جاءت شهرته الأكبر نتيجة لصنعه برنامج محاكاة حاسوبي يسمى لعبة الحياة عام 1970.

طلب كونواي حينها من ثلاثة من الجمهور الوقوف وتحديد تاريخ ميلادهم، واستطاع كونواي الذي يقارب الثمانين عامًا تحديد يوم الأسبوع الذي ولدوا فيه، عندها اندلع التصفيق في القاعة.

ما فعله هو ما يشار إليه عادة بين السحرة والرياضيين باسم حساب التقويم.

ويستخدم كونواي نظامًا ابتكره في أوائل السبعينات بعد محادثة مع مارتن غاردنر، وأطلق على ذلك النظام اسم خوارزمية يوم الحساب «Doomsday Algorithm».

وتتضمن العملية حفظ الرموز والأيام الخاصة بالقرن، وتقسيم أرقام معينة على 12 أو 4.

هناك طريقة مماثلة لكنها أبسط لتحديد إلى أي يوم من أيام الأسبوع ينتمي تاريخ معين.

وإذا كنت تستطيع إجراء عمليات القسمة الأساسية في ذهنك فبإمكانك -مع بعض الممارسة- إجراء عملية الحساب في بضع ثوان.
تقول هذه الخوارزمية إن لكل سنة يوما مركزيا يسمى يوم الحساب، وهذا اليوم هو ما ننطلق منه لتحديد يوم الأسبوع لأي تاريخ في تلك السنة. ويوم الحساب بكل اختصار هو آخر يوم من أيام الشهر الميلادي الثاني (شباط/فبراير). أي أننا سنجعل هذا اليوم مركز السنة كلها. 
ولماذا هذا اليوم بالتحديد ؟ لأن شهر 2 هو الشهر الوحيد الذي يتغير فيه عدد الأيام متأثرا بنوع السنة. ففي السنة الكبيسة عدد أيام الشهر 29 يوما، وفي السنة الاعتيادية يكون عدد الأيام 28 يوما.
للتوضيح، فإن السنة الحالية 2004 هي سنة كبيسة، وعليه فإن يوم الحساب لهذه السنة هو يوم 29/2 ويصادف يوم الأحد. وهنا النقطة الرئيسية، فلا نقصد بمعرفة يوم الحساب معرفة ما إذا كان يوم 28 أو 29، ولكن معرفة يوم الأسبوع الذي يصادفه في تلك السنة، وسنفهم لماذا.
مثال آخر: السنة الماضية 2003 ما هو يوم الحساب لها ؟
كان يوم الجمعة. وتستطيع أن تتأكد بنفسك، وذلك بالرجوع إلى تاريخ 28/2/2003.
وإذا سألت ما هو المفيد في معرفة يوم الحساب ؟ أقول لك إن يوم الحساب هو أحد أيام الأسبوع السبعة (سبت، أحد، إثنين، ثلاثاء، أربعاء، خميس، جمعة)، وهذا اليوم موجود في كل شهر من أشهر السنة، فنقوم بتحديد يوم الحساب للسنة، ثم من خلال علاقة معينة نستطيع أن نعرف كل يوم من أيام الشهر ماذا يصادف.
التوضيح، مثال تاريخ 1/5/2004
يوم الحساب لسنة 2004 هو يوم الأحد
متى يحصل يوم الحساب في شهر 5، أي متى يأتي يوم الأحد في شهر 5، إذا استطعنا أن نعرف أن يوم الأحد سيكون في 9/5 (التاسع من أيار)، إذن 2/5 (قبل سبعة أيام) كان يوم 
أحد، إذن يوم 1/5 كان يوم السبت.
أرجو ان تكون الفكرة قد اتضحت، وهي بعد ان نعرف يوم الحساب للسنة ككل. نريد أن نعرف يوما واحدا فقط في كل شهر يكون مصادفا ليوم الحساب. وهذه هي الخطوة الثانية.
الخطوة الثانية: نقوم بتصنيف أيام السنة إلى ثلاث مجموعات:
1. شهر 2 (فبراير)
2. الأشهر الزوجية وهي 4، 6، 8، 10، 12
3. الأشهر الفردية وهي 1، 3، 5، 7، 9، 11
الهدف من هذا التصنيف هو معرفة يوم الحساب لكل شهر، شهر 2 نخرجه في مجموعة منفصلة لأنه هو نقطة البداية وقد استطعنا معرفة يوم الأسبوع في آخر يوم من أيامه.
في الأشهر الزوجية، تقول الخوارزمية أن رقم اليوم المماثل لرقم الشهر هو يوم الحساب ! يعني، أن 4/4 هو يوم الحساب في شهر 4، 6/6 هو يوم الحساب في شهر 6، 8/8، 10/10، و12/12
مثال: ما هو يوم الأسبوع في تاريخ 3/12/2004
يوم الحساب لسنة 2004 هو الأحد. 
يوم 12/12 سيكون يوم الأحد (حسب القاعدة للأشهر الزوجية)
إذن قبل أسبوع أي 5/12 كان يوم أحد، وبالتالي 3/12 هو يوم جمعة.
في الأشهر الفردية، نحتاج إلى قليل من التفصيل اليسير كالتالي
شهر 1: القاعدة تقول إذا كانت السنة كبيسة فإن يوم 4 من شهر واحد هوة يوم الحساب، وإلا يكون يم 3 هو يوم الحساب.
مثال في سنة 2004، يوم الحساب (الأحد) لشهر 1 هو يوم 4/1. وانطلاقا منه نستطيع معرفة يوم الأسبوع لأي يوم خلال هذا الشهر.
شهر 3: هذا سهل، لأنه ياتي مباشرة بعد شهر 2 الذي حددنا منه يوم الحساب، لذلك أول يوم من شهر 3 هو مباشرة اليوم الذي يأتي بعد يوم الحساب.
مثال: في سنة 2004، 1/3 يصادف يوم الإثنين، لأن يوم الحساب لهذه السنة هو أحد.
الأشهر الأربعة الفردية المتبقية تتبع هذه العلاقة التبادلية:
5-9
7-11
توضيح: في شهر 5 يكون اليوم 9 (التاسع) هو يوم الحساب، وفي شهر 9 يكون اليوم 5 (الخامس) هو يوم الحساب.
في شهر 7 يكون اليوم 11 (الحادي عشر) هو يوم الحساب، وفي شهر 11 يكون اليوم 7 (السابع) هو يوم الحساب.
لا أظن أن حفظ هذه العلاقات صعب، أليس كذلك ؟
مثال على الأشهر الفردية:
ماذا يكون يوم 16/5/2004 ؟
يوم الحساب هو أحد في السنة 2004
يوم 9/5 يكون يوم الأحد (حسب العلاقة اعلاه)
بعد أسبوع أي 16/5 تماما يكون يوم الأحد. تأكد بنفسك من روزنامة كمبيوترك الشخصي هل 16/5/2004 هو يوم أحد ؟
تلخيصا لما سبق، عرفنا أن باستخدام خوارزمية يوم الحساب نستطيع الحصول على يوم الأسبوع لأي يوم من أيام أي سنة، وذلك بمعرفة اليوم الذي يصادف أن يكون يوم الحساب في أي شهر من أشهر السنة.
